موسيقى
صوت المعارك
كان ذلك جانبا من المشهد القاتم
الذى افاقت عليه مصر صبيحة الخامس من حزيران يونيو
عام 1967
وان كان المصريون ومعهم عموم العرب
احتاجوا اياما ليستفيقوا علي الحقيقة الافظع
التي ناقضت تماما الاخبار التى كانت تصلهم عبر الاذاعات عن انتصارات غير حقيقية
وهي الحقيقة التي اصطلح علي تسميتها لاحقا النكسة
لم تكن تلك الحرب وهي الثالثة في الصراع العربي الاسرائيلي
وليدة لحظتها
كما لم تكن رد فعل او حرب استباقية
كما اشاع الاحتلال ومن معه من دول الغرب
بل كانت حرب اعد لها الكيان الاسرائيلي علي مدى سنوات
كتتمة لحرب عام 48 لاستكمال احتلال كل فلسطين
سيما مدينة القدس
ان قوي الاستعمار
تتصور ان جمال عبد الناصر
هو عدوهم
واريد ان يكون واضحا امامهم
انها الامة العربية كلها
وليس جمال عبد الناصر
الكيان الاسرائيلي وعبر مجلسه الحربي
بعد فشل العدوان الثلاثى الاسرائيلي الفرنسى البريطانى
على مصر عام 56
كشف عن هدف الحرب المقبلة بأنه تثبيت دولة اسرائيل
على الصعيد العالمى والمحلى
كخطوة مرحلية في الطريق المرسوم لانشاء دولة اسرائيل الكبرى
نذر الحرب كانت تتجمع طوال سنوات
رغم التى اقرت عام 49
لكنها في الاشهر القليلة السابقة لبدء الحرب
بلغت حدا من التوتر جعل الجميع
يدرك ان الانفحار واقع لا محالة
فى ظل الطفرة العربية المتوهجة في تلك المرحلة
اراد الكيان الاسرائيلي اطفاء ذلك التوهج
عبر تحطيم الجيوش العربية
وتمييع قضية الاجئين
واحتلال القدس لاعلانها عاصمة له
وصولا الى تصفية القضية الفلسطينية
منذ بداية الستينيات
كانت بعض الجبهات ولا سيما السورية
تشهد مناورات واشتباكات عدة
بين الجيش السورى وقوات الاحتلال الاسرائيلي
كذلك كان العمل الفدائى المقاوم
في مرحلة الصعود وبدأ يأخذ شكل منظما
اثر تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية
عام 1964
موسيقى
نصاعدت التهديدات الاسرائيلية ضد سوريا
علي خلفية الاشتباكات الحاصلة
والتى ترافقت مع عمليات المقاومة الفلسطينية
الامر الذى اقلق الرئيس عبد الناصر
الذى تربط بلاده مع سوريا معاهدة دفاع مشترك
ما يحتم عليه اتخاذ تدابير واجراءات في مواجهة هذه التهديدات
موسيقى
غضب عبد الناصر من الموقف الامريكى المتعامى
عما يفتعله الاسرائيليون من خروقات
للهدنة المبرمة عام 49
فأمر باعادة انتشار قواته في سيناء
وطلب من امين عام الامم المتحدة ان ذاك
سحب قوات الطوارئ الدولية
واعلن في الثالث والعشرين من ايار مايو عام 67
اغلاق مضيق تيران في خليج العقبة
امام الملاحة الاسرائيلية
وهو ما اعتبره الكيان الاسرائيلي اعلان حرب
يجب الرد عليه
موسيقى
طوى الملك الاردنى الحسين ابن طلال وعبد الناصر
خلافهما جانبا
ووقعا اتفاقية للدفاع المشترك بين مصر والاردن
قبل ايام من الحرب
موسيقى
لعبت المعلومات الاستخبارية دورا حاسما
في تضليل القيادة المصرية
السياسية والعسكرية
حول حجم القوة الاسرائيلية الرابضة علي الحدود
وحول حقيقة النوايا الامريكية
فضلا عن الدعم العسكري والسياسى غير المشروط
الذي خظى به الكيان الاسرائيلي من قبل الولايات المتحدة
موسيقى
صباح الخامس من حزيران عام 67
باغت الطيران الحربي الاسرائيلى
كل من مصر وسوريا والاردن
بعدوان جوي واسع
استهدف معظم المطارات العسكرية لهذه الدول
واتى علي معظم الطائرات الحربية وهى رابضة في مدرجاتها
فلم تتمكن حتى من الاقلاع والرد علي الهجوم
موسيقى
وخلال ساعات قليلة
كان سلاح الجو العربي خارج المعادلة
موسيقى
تقدم جيش الاحتلال الاسرائيلى نحو غزة
ورغم تصدى الجيش المصري
الا ان غزة سقطت بيد الاسرائيليين
خلال يومين فقط
ثم تلتها مدينة العريش وصولا الي مشارف قناة السويس
موسيقى
استطاعت القوات الاسرائيلية في اول ايام الحرب
عزل مدينة القدس عن الضفة
ووصلت الي جينين
فيما انكفأ الجيش الاردنى
منسحبا بسرعة
موسيقى
حمل مساء اليوم الثاني للاحداث
قرارا اسرائيليا باعلان الحرب علي الاردن
واحتلال الضفة الغربية
بعد ما وجد العدو فرصة مواتية لاحكام سيطرته علي القدس الشرقية
موسيقى
ومع دخول اليوم الثالث من ايام الحرب
توالى سقوط مدن الضفة الغربية واحدة تلو الاخرى
بامعان القصف الجوي علي القوات الاردنية
فلم ينتهى اليوم الا وقد اعلن الملك حسين
قبول وقف اطلاق النار
بصفة رسمية مع الكيان الاسرائيلي
فيما اعلن قائد القوات المصرية
المشير عبد الحكيم عامر
هزيمة بلاده
بعد ما وطئت اليات العدو ومجنزراته رمال شرم الشيخ
موسيقى
لم تدخل الحرب يومها الخامس
حتى اعلنت الحكومة السورية
موافقتها علي وقف اطلاق النار
الا ان ذلك لم يمنع استمرار الهجوم الاسرائيلي
علي مرتفعات الجولان
موسيقى
ونهائيا
عن اي منصب رسمى
واي دور سياسي
وان اعود الي صفوف الجماهير
اؤدي واجبى معها كأى مواطن اخر
الا انه عاد عن اسقالته
بعد ماخرجت الجماهير في العواصم العربية
مطابتة اياه بالعدول عن قراره
في الاول من سبتمبر ايلول عام 67
اذيع نبأ انتحار القائد العام للجيش المصرى المشير عبد الحكيم عامر
تلته استقالة زعيم منظمة التحرير الفلسطينية احمد الشقيرى
الذي ترك منصبه كممثل لفلسطين في الجامعة العربية
موسييقي
خلال ستة ايام فقط
احتل العدو الاسرائيلى
قطاع غزة والضفة الغربية
وشبه جزيرة سيناء
وهضبة الجولان
لتصبح مساحة الاراضى
التى احتلها الكيان الاسرائيلى
اكبر باربعة اضعاف مما كانت عليه
موسيقى
قمة عربية في السودان
شيدت علي انقاض الهزيمة
وخرجت بلائاتها الثلاث الشهرة
لا صلح لا اعتراف ولا تفاوض
وانطلقت حرب الاستنزاف
الذى حقق فيها العرب والمقاومة الفلسطينية
نجاحات باهرة
في محاولة لرد الاعتبار
والحد من تداعيات هزيمة 67
موسيقى
قرار اممى يدعو لانهاء جميع مظاهر الحرب في الشرق الاوسط
عرف بالقرار 242
وقد اتخذ بالاجماع
ونص علي خمس مواد
انسحاب القوات الاسرائيلية من الاراضي المحتلة
ضمان حرية الملاحة البحرية
انهاء مشكلة اللاجئين
ضمان عدم انتهاك سيادة الدول واستقلالها
العمل علي خلق مناطق منزوعة السلاح في الشرق الاوسط
بقى هذا القرار طى ادراج الامم المتحدة
ختى يومنا هذا
جاء هذا القرار اسقاطا لحق المقاومة العربية
وتثبيتا للاحتلال
من خلال هذا النص المفخخ
موسيقى
لم تكن حرب 67 نهاية المطاف
بل تم البناء علي انجازات حرب الاستنزاف
ليتبين لاحقا في حرب تشرين عام 73
ان العرب قادرون علي تحقيق الانتصار العسكري
لكن النتائج السياسية اتت فيما بعد مخيبة للامال
مع خروج مصر من الصراع عبر اتفاقية كامب دايفيد
والاردن عبر معاهدة وادى عردة
وصولا الي اوسلوا عام 91
حالة الانكسار التي سادت في الوجدان العربي
منذ نكسة عام 67 وما تلاها
سرعان ما بدأت تتداعى
مع اندلاع الانتفاضات الفلسطينية
ثم انجازات المقاومة
سواء فى لبنان ام في فلسطين
موسيقى
منذ تحرير الجنوب اللبنانى عام 2000
الى حرب تموز عام 2006
ثم انتصارات المقاومة الفلسطينية
وتحرير غزة عام 2005
والانتصارات التي كانت في مواجهة العدوان الاسرائيلى علي القطاع
واخرها عام 2014
كسر صناع النصر بجدارة مقولة الجيش الذى لا يقهر
وسقطت ما تسمى قوة الردع الاسرائيلية
واوجدت المقاومة نوعا من توازن الرعب مع العدو
واعادت الامل من جديد
موسيقى